---
title: Vue.js系列：虚拟dom
category: 前端剑气双修专栏
date: 2023-08-07 23:45:28
tags:
---
**首先开宗明义，为什么要用虚拟DOM？**
理论上来讲，任何状态改变后，我们完全可以粗暴的根据当前的状态，生成对应的dom，就像jquery时代那样。但是设想一个场景：有一个ul下面绑着是个li标签。我们可能只是改变了其中的一个li，就是说此时，我们只需要更新那个变化了的li即可，而不需要费劲的旧dom全删了然后再一个个重新创建一遍。
**虚拟DOM就是为了解决这个问题，本质上做了两件事情：**
- 1. 提供与真实dom节点对应的虚拟节点vnode（就是一个对象）
- 2. 每次状态变化后，生成新的vnode，然后通过算法对新旧vnode对比，找出变化了的更新即可。
重在性能优化，这也是为什么这些框架如此流行。

那么具体，什么是虚拟DOM(Vnode)？
DOM元素有元素节点（div）、文本节点（text）、注释节点等。vnode实际上就是这些节点的ADT（抽象数据类型）。
举例解释：
```javascript
<p>asdasdasd</p>
const vnode = {
  tag: 'p',
  data: {...} // 比如class、style等
  children: [...], // 儿子节点
  ....
}

// 注释节点
{
  text: '注释节点',
  isComment: true
}


// 文本节点
{
  text: '一段文本'
}
...
...
```
vnode就是一个数据结构（对象），这个对象通过`tag、text、children`等属性来描述实例化的vnode。仅此而已。
至此我们明白了虚拟DOM和真实DOM之间的映射关系，完成了第一步.下面将会介绍重点中的重点: **找出变化的patch过程**。